Es posible propiciar el pensar desde la misma Universidad. Es decir, ensear a pensar para valorar la vida. Tambin es posible generar una nueva actitud de pensar que promueva el respeto por los principios y valores universales, si enseamos de tal forma que orientemos hacia un proceso autntico y autnomo de pensar, si dejamos de controlar excesivamente, si permitimos que el alumno pueda pensar por cuenta propia. Cmo debiramos proceder para que realmente el estudiante piense, y que no siga ejecutando los mismos modelos o estereotipos que sigue repitiendo en forma rutinaria en el colegio? Qu debemos hacer o cmo debemos cambiar para que efectivamente valore el pensar como su principal tarea como educando y descubra por s mismo el valor formativo del pensar?.
Cuando un estudiante tiene la grata oportunidad de disfrutar del pensar por s mismo, es como si descubriera un mundo que haba estado oculto en forma inexplicable para l, ya que el complejo institucional -su marco de referencia- en el que supuestamente se ha educado, no ha estado orientado o ms bien lo ha excluido- porque no lo exiga o promova o porque directamente lo reprima- impidiendo pensar, criticar e interrogar.
Uno de los retos mayores que enfrenta la educacin moderna, est relacionada con los procesos del pensamiento y promocin del desarrollo integral del educando. En tal sentido, el presente libro aparte de los criterios pedaggicos ofrece a los estudiantes una metododologa para la comprensin de la lectura y la adquisicin de nuevos conocimientos, que se resume en el "como ingresar al mundo del texto y salir de l sin lastimarse".
La principal actividad de la universidad debe ser ensear a pensar, a comprender e interpretar el mundo, y es la lectura el medio privilegiado, indispensable para el desarrollo de las operaciones intelectuales. La lectura de reseas, relatorias, informes, artculos cientficos y ensayos, requiere de mltiples habilidades relacionadas con las operaciones del pensamiento; fundamentales para el desarrollo intelectual del joven estudiante.
Teniendo en cuenta los anteriores conceptos he elaborado el presente manual y tiene como objetivo ayudar a aquellas personas que necesitan mejorar la competencia de lectura y escritura durante los primeros semestres en la universidad.
La primera parte del libro presenta los elementos bsicos para interpretar, comprender y asumir el texto como instrumento de conocimiento, se conceptuaaliza en torno al texto argumentativo. La segunda parte aborda el estudio terico y prctico de la produccin de ensayo; se presentan trece estrategias para su composicin. La tercera parte es toda una reflexin sobre la universidad que soamos: integral, humanista, comprometida con la ciencia y la academia. La cuarta parte es un manual para la formacin de lectores y ejercicios para pensar con todo el cerebro. La quinta parta el ordenador de ideas.
Las reflexiones presentes, no pretenden responder los interrogantes arriba mencionados, tampoco contribuir propiamente a una respuesta concreta a los mismos, sino continuar la discusin en torno a una Universidad razonante y poder, adems, enunciar otros problemas implcitos en el proceso lector y que en nuestro medio estn evidencindose cada vez ms, haciendo ineludible una reforma curricular y el logro de un nuevo proyecto educativo. Centrado en el hacer acadmico y en la responsabilidad intelectual.
Al hacerse cada vez ms evidente la crisis que el asumir esta reflexin implica para la Universidad se plantea adems lo que ha afectado y condicionado el cuestionado modelo de ensear vigente al estudiante que hoy tenemos: acrtico, indisciplinado, despolitizado, con la inercia manifiesta de su minora de edad y con una actitud contestara y aversiva hacia todo lo que para l representa academia y estudio.
El Autor
OBJETVO GENERAL DEL MANUAL
Hacer de la lectura y la escritura herramientas fundamentales en los procesos preliminares de la investigacin, el diseo de proyectos de vida, construccin de conocimiento e interpretacin de contextos sociales o pedaggicos.
INTRODUCCIN
La induccin universitaria, busca comprometer al estudiante y hacerle entender que su vida ha dado un gran giro de trescientos sesenta grados con su ingreso a la Universidad. Es trascendental que el "primparo" comprenda que sus intereses ya no son los mismos y sobre todo que debe asumir una mayor responsabilidad con sus sueos, un comportamiento ms abierto con el estudio. En su nueva vida l debe pensar el mundo, pensar el pas y por encima de todo pensarse l, a travs de un proyecto de vida.
Ser estudiante universitario requiere de un gran tesn, dedicacin exclusiva con referencia a su visin profesional. Sin duda alguna, durante el primer semestre se experimentan cambios significativos en la dinmica de la vida del estudiante. Se entra a tener una fuerte interaccin con las materias de estudio, con los compaeros, con los profesores y con la universidad.
Es un imperativo. Practicar una disciplina deportiva, conocer e identificarse con la filosofa de la universidad, tambin es trascendental conocer sus espacios fsicos, las diferentes facultades, sus directivos. Es decir familiarizarse con la cultura empresarial universitaria.
Slo se obtendrn grandes resultados si hay claridad con los compromisos universitarios. Porque, si el estudiante est congestionado por otros compromisos, presionado con otros intereses, agobiado por cansancio fsico o intelectual no disfrutar de una vida universitaria esplendorosa.
Hacer parte de un grupo es una oportunidad para integrarse, formar parte de un equipo es una de las experiencias ms plenas en la vida acadmica; es en el trabajo en equipo donde se desarrolla la simpata, la empata y sobre todo se establece la sinergia necesaria que permite potenciar el hacer y el crecer. El equipo debe discutir, debatir, proponer, realizar trabajos y sustentar sus experiencias.
Asistir a las ctedras en forma regular y puntual es un factor decisivo para la comprensin, la ilacin, la interpretacin de los conocimientos. Son tambin compromisos tener una participacin activa, compartir ideas, aportar experiencias, realizar talleres, consultas documentarias, visitar la biblioteca; para consultar libros, revistas, artculos y dems cosas tiles en todo proceso de aprendizaje. De lo que se trata de construir un nuevo pensamiento autnomo, comprometido con la academia; capaz de visionar un mundo mejor.
Posiblemente lo que ms cambia en la vida acadmica son los hbitos de estudio. El estudiante debe asumir nuevos hbitos de lectura, nuevas metodologas de estudio y sobre todo mucha responsabilidad con la escritura. En todos los casos debe ser constante, perseverante.
Los nuevos hbitos deben imprimirle a la mente creatividad, desarrollar la habilidad para solucionar problemas, flexibilidad para adaptarse a las nuevas circunstancias, sensibilidad frente a los problemas y sobre todo originalidad en sus propuestas.
Otras de las cosas que debe desarrollar el estudiante universitario es la capacidad de abstraccin, de anlisis, de inducir, deducir y de sntesis. El estudiante debe ser comunicativo pero lo ms importante es cambiar, modificar su conducta de tal manera que pueda antes que comprender, vivir la belleza; antes que interpretar, sentir lo bueno y antes que razonar, descubrir lo verdaderamente til de vivir y gozar la vida.
Llegar a la universidad no es simplemente adaptarse a un nuevo espacio fsico, es prediponerse a la asimilacin de nuevos valores, ticos, estticos, sociales, econmicos y sobre todo asumir responsabilidades acadmicas. Ingresar a la universidad es dejar los uniformes del colegio y vivir una nueva experiencia, ms plena y comprometida en la construccin del proyecto de vida.
Quien entra a la universidad debe ser capaz de estructurar nuevas amistades, de establecer mejores relaciones interpersonales tanto con los jvenes como con sus nuevos maestros. Debe ser consciente que durante estos cinco o ms aos se tallar el futuro profesional que necesita el pas. Por tal motivo debe aspirar a recibir lo mejor para dar lo mejor a la sociedad.
Estas son algunas reflexiones bsicas para tener un buen desempeo en la universidad. El propsito de la induccin es abrir el corazn para soar la vida; sensibilizar el cerebro para despertar en la vivencia de un mundo tallado por un nuevo hombre. Recuerde, ser buen estudiante es tener alas para volar y pies de plomo para cristalizar los sueos. El buen estudiante asume el papel de lder creativo, innovador. Aprovecha las oportunidades donde otros slo ven obstculos y considera el texto como el principal instrumento de conocimiento.
Parte I
APRENDE A PENSAR EL TEXTO
COMO INSTRUMENTO DE CONOCIMIENTO
Una reflexin sobre el acto de leer y escribir en la Universidad.
Estrategias para la comprensin, interpretacin y composicin de textos.
I
Texto y conocimiento
"El intelectual tiene, pues, la tarea ms difcil
que se haya presentado nunca en la historia
de la cultura: resistir a todas las fuerzas que
degradan la reflexin y ser capaz de dirigir su
reflexin hacia las aportaciones capitales de las
ciencias contemporneas con el fin de intentar
pensar el mundo, la vida, el ser humano, la
sociedad".
(Edgar Morn, Mis demonios, 1995)
La mejor experiencia que puede tener un estudiante que ingresa por primera vez a la universidad, sin duda, es el familiarizarse con las disciplinas propias del rea por las que opta. Por lo tanto, debe iniciarse en la lectura y relectura de los textos y escritos que le permitan acceder al conocimiento especfico y general de la carrera que ha elegido. Durante esta primera etapa, no es corriente que los catedrticos de las llamadas reas profesionalizantes acompaen a los estudiantes en los procesos de leer, interpretar, comprender y producir discursos escritos. Ellos slo se limitan a desarrollar o planear sus ctedras con mtodos tradicionales y prcticas consuetudinarias, como la magistral, la conferencia de expertos, los talleres de impacto, las lecturas obligadas, las consultas bibliogrficas y las dinmicas de saln, experiencias que no van ms all de la simple transmisin de informacin y no contribuyen a la produccin de nuevos conocimientos.
Los alumnos que inician estudios superiores, en general, evaden los textos filosficos, cientficos y los de profundidad cultural, por la infundada creencia de que los escritos filosficos son aburridos; los cientficos, pesados, y los de profundidad cultural, poco prcticos. De todos modos, en realidad no logran develar su saber y, mucho menos, interpretar sus hiptesis. Ignoran que los instrumentos ms importantes en los procesos del aprendizaje universitario, son: la deduccin, la induccin, el anlisis y la sntesis y que dichas operaciones intelectuales slo son posibles potencializando las habilidades de lectoescritura.
Los procesos de trabajo lecto-escritural confirman que el estudiante cuando aborda ensayos o artculos cientficos, (cuando se trata de hallar en ellos sus hiptesis o tesis) demuestra una sorprendente incapacidad de comprender e interpretar, que se refleja, tambin, en la imposibilidad de escribir textos argumentativos. Es a travs de la lectura y de la escritura como se ejercita la interpretacin y el pensamiento lgico. Es por medio de ella como se forman los investigadores. Un buen lector de textos cientficos es aquel que sabe leer literalmente un texto y agrega su saber de escucha.
La lectura es un proceso productivo entre el texto, que es fuente de conocimiento, y el interlocutor, que aporta saberes en la medida en que ha realizado una interpretacin en el sentido fuerte, como dira Estanislao Zuleta.
Las reas del Proyecto Educativo de la Universidad tienen el compromiso de la formacin de la persona y le corresponde al componente de Construccin del Pensamiento acompaar al estudiante en esta dura tarea de alfabetizar en la competencia lectora y promocionar la escritura como mxima manifestacin de la inteligencia humana.
El docente de Construccin del Pensamiento debe persuadir al estudiante de las disciplinas con componente cientfico, social, econmico, poltico, administrativo y de las ramas de la salud, para que asuma el texto no como simple documento de informacin, sino como instrumento de conocimiento, de tal manera que aprenda a descubrir lo mejor de la vida y abrir la mente al conocimiento y, sobre todo, abrir los ojos a la cultura de la humanidad.
El gran propsito, es entregar herramientas para que el joven estudiante ingrese al mundo del texto y pueda salir de l sin lastimarse; es decir, sin imposicin, pero, eso s, descubriendo sus hiptesis, descubriendo el edificio conceptual que subyace al interior del ensayo y que lo determina. El objetivo general, ensear a pensar el texto como instrumento del conocimiento. Por lo tanto, es preciso comprender que l se construye a partir de macroproposiciones; unas, denominadas argumentales, que tienen la tarea de explicar y sustentar las tesis; otras, que por su naturaleza de causalidad, concluyen y se desprenden de las proposiciones mayores; y otras, que simple y llanamente definen trminos o conceptos.
El proceso didctico y de aprendizaje es contemplar que el texto se codifica a partir de ideas mayores y tambin se decodifica o se desentraa por medio del anlisis de las mismas. Todo texto presenta una organizacin gramatical: fonemas, morfemas, palabras, frases y oraciones y siendo las proposiciones las que constituyen el tejido lgico y coherente de pensamientos del autor.
Leer y escribir es utilizar el dilogo con el otro o con otros en la solucin de problemas, de modo que sea a travs de la argumentacin como se logran acuerdos, y son las hiptesis y las sugerencias las alternativas de solucin. De cualquier forma, la competencia racional y argumental es el fundamento para alcanzar el conocimiento; premisa esencial para la superacin de los problemas.
Abordar el texto como instrumento del conocimiento es hacer de la lectura y la escritura una actividad esencial en funcin de construir conceptualizaciones sobre la naturaleza, la sociedad y sobre los proyectos de vida. Para pensar bien, hay que leer y escribir bien; es decir, para construir simblicamente el mundo, reconstruir la cultura, expresar emociones y sentimientos, debemos usar la lectura y la escritura como actividades que confronten nuestro mundo cultural y social; o como herramientas para conocer sus problemas, o medios para expresar soluciones.
Las clases de primaria y del bachillerato, se realizan talleres de lectura y redaccin; generalmente se ejercitan en funcin de memorizar o retener el sentido de lo que el autor quiso decir. Tambin se conocen las nuevas propuestas de lectura rpida, fundamentadas en la tcnica de cmo leer un amplio grupo de palabras en pocos minutos y lograr una vasta informacin: Qu personajes haba, cul era el nombre del protagonista, en qu secuencia se encontraban, qu quiso decir el autor, etc.?, Mtodo que no trasciende por su baja competencia interpretativa.
Zuleta, citando a Nietzsche en la conferencia "Sobre la Lectura", afirma que este tipo de profesores y sus alumnos no slo estn de afn, sino que tambin tienen la ilusin de haber aprendido sin haber interpretado todava. Y frente a esta ilusin, plantea que los libros buenos no han sido escritos para lectores fciles o que estn de afn, sino para lectores que tengan temperamento de vacas y sean capaces de ejercitar la paciencia de rumiar.
Dice Zuleta: "Leer, interpretar es trabajar; es someter el texto, un libro, prrafo por prrafo a una interpretacin en el sentido fuerte y no propiamente examinar cul es la intencin del autor, para acomodarnos a su ideologa. Cuando enfrentamos un texto efectivamente tenemos un cdigo, el del texto, pero no tenemos un cdigo comn. Al iniciar no podemos identificar un cdigo propio del texto. Las palabras tienen, sin duda, un sentido, pero en un libro cada palabra se define por las relaciones con las dems, es decir, el contexto".
Leer no es fcil, lo recuerda Zuleta, y cada libro tiene su enigma y slo lo descifra el buen lector; por eso dice que hay que leer a la luz de un problema, hay que trabajar e investigar; por tal razn toda lectura es una bsqueda para aclarar un interrogante que nos debe interesar. En nuestra poca, hay muchos libros en busca de lectores y parece que los lectores se extinguen. El problema es tambin cultural. En el siglo XIX slo unos cuantos saban leer; en el siglo XX con todos los esfuerzos civilistas no fue posible que todos lo hicieran; en este nuevo milenio no es suficiente leer, se requiere de interpretacin, de aprehensin del conocimiento y, sobre todo, de produccin de nuevo conocimiento y ste no es posible sin la escritura como medio de divulgacin del conocimiento.
Nacemos y aprendemos a hablar como lo hacen nuestros padres, vecinos y profesores. Vamos al jardn de infantes; luego, a la escuela; posteriormente, al colegio y, all, seguimos campantes y tranquilos; vemos los libros como cosas raras. Ingresamos a la universidad y todo sigue igual, nos gusta vivir del cuento y la tradicin oral. Nos disgusta la lectura y la escritura. Esta es una de las causas de nuestro atraso industrial, comercial, cientfico y tecnolgico. No tenemos muchos investigadores; a los jvenes no les gusta leer, menos escribir o discutir las ideas; y en todos los casos nos conformamos con los informes del profesor o de los medios de comunicacin.
No podremos superar el atraso tecnolgico con los pobres conocimientos que adquirimos en las escuelas, colegios y las universidades, que no tienen como fundamento la investigacin, la lectura y la escritura. Sin compromiso con el texto como instrumento del conocimiento, estaremos alejados de la realidad. Los jvenes creen que los conocimientos no requieren de esfuerzo y que se pueden adquirir en la cafetera, en internet, en el supermercado, en los pasillos o en la televisin; por esa razn, no critican, no interpretan y no crean conocimiento.
Jaime Alberto Vlez refirindose a las dificultades de lectura y la produccin de ensayos plantea: "La incapacidad acadmica para acceder a esta forma de escritura no debera entenderse como falta de informacin sobre sus tcnicas especficas, sino como un fracaso del sistema educativo en general. Para escribir un ensayo se requiere un ser humano bien informado, con sensibilidad y criterio propio".
La lectura, la comprensin y la interpretacin son ejes esenciales del que hacer universitario, pero no hay lectura sin escritura y es el Ensayo la ms importante forma de produccin intelectual. El estudiante que no se atreve a ensayar, no arriesga, y quien no arriesga, slo reproduce el discurso del establecimiento o, como dira Zuleta, la ideologa dominante.
Quiero destacar, en sntesis, que el maestro universitario, cualquiera que sea su disciplina: acadmica, cientfica o tecnolgica, debe mostrarse dispuesto a acompaar a los estudiantes en los procesos de formacin de la competencia lectora y escritural. l debe asumir el compromiso de ensear a pensar el texto como instrumento de conocimiento, debe motivar a la produccin de escritos. En tal sentido, debe ser un indagador permanente, un investigador, un provocador de interrogantes, un analista y, sobre todo, un profesional tico, comprometido en la construccin de una nueva sociedad.
II
Enseanza de la lectoescritura
"Ninguna imaginacin para innovar,
poca voluntad para trabajar y completa
falta de audacia para investigar, forma
una receta infalible para producir pobreza"
Komosuke Matsushita
Todos los docentes, independientemente de su rea especfica de formacin, por el hecho de ser profesionales comprometidos con la educacin humanista e integral, tienen una inmensa responsabilidad tica con los estudiantes y con la sociedad. Les corresponde preparar y educar, no slo en lo referente al conocimiento especfico, sino tambin en lo moral y en el humanismo; es tarea de todos: educar para la autonoma intelectual y, sobre todo, para la formacin de los cuadros que la sociedad necesita.
El estudiante por el hecho de ser joven es poseedor de un inmenso potencial creativo que, desafortunadamente, no aprovecha por la falta de acompaamiento por parte de los docentes de las reas profesionalizantes, y que en la prctica, empieza a perder desde el momento de su ingreso a la escolaridad. Desde que aparece la oralidad, nos empobrecemos en el mbito de la lectura y de la escritura, porque pensamos que con hablar es suficiente; en tal sentido, nos llenamos de una cantidad de categoras prestadas; no dejamos que la realidad nos exprese sus secretos; no somos sensibles a toda gama de mensajes que podramos descubrir slo con interpretar un texto. Cuando aparece el "discurso de opinin", perdemos la potencialidad de leer y de escribir, creemos que con hablar es suficiente. Propongo en este escrito hacer un llamado a que recuperemos de una manera plena la posibilidad de edificar conocimientos a partir de ver el texto como instrumento de conocimiento. Slo aprendiendo a leer, aprendemos a interpretar, y es sta sin duda, la forma ms elevada de creatividad para la construccin de un nuevo pensamiento.
lvaro Daz reconoce que en el medio acadmico es motivo de preocupacin el serio problema que enfrentan muchos estudiantes, e inclusive algunos profesionales respecto a los procesos de lectura y escritura. Partiendo de esas dificultades lanza su propuesta "Aproximacin al texto escrito" y pretende acercar al lector a la utilizacin eficaz del lenguaje como medio de adquisicin, apropiacin y aplicacin de todo conocimiento.
La escritura la define como una labor difcil para la mayora de las personas, por factores psicolgicos, cognoscitivos, lingsticos y retricos. Es decir, por la falta de confianza, por carencia de conocimientos, la baja competencia analtica y retrica. El mismo lvaro Daz hace referencia al proceso de la construccin del texto en el que se da la invencin, redaccin, evaluacin, revisin y edicin. Culmina diciendo que "La lectura y la composicin son dos actividades estrechamente relacionadas, de modo que lo que se afirma en una de ellas tiene que ver con la otra. Por eso, antes de aprender a escribir es preciso aprender a leer". Si no se fomenta el hbito de leer, no es posible dominar los protocolos de la competencia de la composicin de escritos.
Dado que los enfoques y metodologas tradicionales no han contribuido a resolver el problema, creemos que mediante el desarrollo de pensamiento, como herramientas para mejorar la comprensin lectora y para motivar la produccin de escritos que expresen propsitos claros, argumentos coherentes y sustenten hiptesis, es como se deben interpretar las nuevas estrategias encaminadas a considerar los textos como instrumentos de conocimiento.
Las tipologas discursivas: la resea, la entrevista, el artculo periodstico, el ensayo; la novela, el cuento, la poesa..., van desde la opinin hasta las formas hbridas, como el ensayo, hasta la escritura artstica, como la poesa. Todas ellas son escritos que exigen una buena lectura. Veamos, por ejemplo, el caso del ensayo. Esta forma discursiva es utilizada desde hace muchos aos y sus grandes maestros en el mundo son: Francis Bacn, considerado el ms grande ensayista, y Michael de Montaigne, inventor de ste gnero entre los clsicos; en el mbito de Amrica Latina tenemos a Jorge Luis Borges, Alfonso Reyes, Pedro Enrquez Urea, Jos Carlos Maritegui, Octavio Paz; en Colombia, sin duda, estn: Baldomero Sann Cano y Gustavo Cobo Borda, quienes han cultivado en forma destacada esta tipologa discursiva.
El Ensayo es un sistema de escritura hbrida, porque exige del autor indagar, investigar con detenimiento sobre el tema a expresar y, sobre todo, calidad en la argumentacin de las tesis. Los buenos ensayos se cuidan de lo que dice y cmo lo dicen. Como tcnica hay que seguir algunos pasos en su elaboracin. De acuerdo con Fernando Vsquez Rodrguez, "El ensayo, diez pistas para su composicin" presentamos una sntesis en forma propositiva del documento citado:


Leer ms: http://www.monografias.com/trabajos13/libapren/libapren.shtml#ixzz3sGrIg08b
